جشنواره‌ی سگانه‌ی خلیج فارس به تصویب رسمی کشور، به تقویم رسمی کشور افزوده شد.
در جلسه‌ی شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی، روز ملی هوافضا و روز جشنواره‌ی سگانه‌ی خلیج فارس به تقویم رسمی کشور افزوده شد.
دبیر شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی گفت: روز بیست‌و‌یکم آبان، سالروز شهادت سرلشکر پاسدار حسن تهرانی‌مقدم، در سال نود به عنوان روز ملی هوافضا به تقویم رسمی کشور افزوده شد.
دبیر شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی گفت: روز ملی هوافضا به تقویم رسمی کشور افزوده شد.
خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیارد تومان برای ساخت مدرسه اختصاص داده‌اند.
خداوند بخشنده و مهربان، هموطنان عزیزم سلام. وقت‌تان به خیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایک شما داریم.
شما شنونده‌ی زمزمه احکام هستید و ما در این برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مرجعیت و معتمدان تقلید خواهیم بود.
شما می‌توانید سؤالات شرعی‌تان را هم از طریق تلفن و هم از طریق سامانه‌ی پیامک برای ما ارسال کنید.
سی‌هزار و پانصد و پنجاه‌وسه، سامانه‌ی پیامک رادیو معارف و سیصد و بیست‌ونُه، ده، پانصد و پنجاه‌ویک و پانصد و پنجاه‌ودو با پیش‌شماره سه و بیست‌وپنج، شماره تلفن‌های ارتباطی رادیو معارف که در اختیار شما عزیزان هست.
بعضی از سؤالاتی که برای ما می‌فرستید قابلیت پخش در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالات‌تان را به نشانی «ادساین زمزمه احکام» ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال شود. با ما باشید تا پاسخ سؤالات‌تان را در این برنامه بشنوید.
تقبل فتح‌های رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، آیا به سهام عدالت خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ و حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند؟
سهام عدالت بعد از آنکه اعلام شد و قابل دریافت است، یعنی تملک می‌شود، به تعبیری دیگر، در این صورت بله، به نظر حضرت آقا خمس دارد، اما اگر در قبالش چیزی از طرف نگیرد،
دریافته باشد و اهدا شده باشد به شخص، خمس ندارد؛ ولی سود سهام عدالت، بله اگر خرج نشود و سر سال اضافه بیاید، خمس دارد. و نسبت به سهام عدالت، به خاطر آن مبلغی که به اصل باید بابتش بپردازند، امروزه معمولاً از شخص نقداً چیزی نمی‌گیرند و از سود همین سهام کسر می‌کنند و بعد از یک مدتی دیگر طرف مالک می‌شود.
حالا که این سهام می‌شود، در این فرض، بله این سهام عدالت خمس دارد.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، این سؤال را برای ما فرستاده.
ایشان نوشته: آیا من از نظر فقهی مجازم پول را به شخصی ببخشم؟
و البته با ایشان شرط کنم که این مبلغ را در مورد خواسته‌ای هزینه کند.
مثلاً با ایشان شرط کنم که بعد از اینکه من از دنیا رفتم، برای مجلس عزاداری حضرت سید و شهید علی‌السلام این مبلغ را هزینه کند.
آیا این کار از نظر شرعی درست است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیرازانی، فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) را در این باره یادآور می‌شود.
طبق سؤال مطرح شده، اگر آن هدیه‌گیرنده قبول بکند و شرط شما را بپذیرد،
مشروط می‌شود؛ می‌گوید من این پول را قبول می‌کنم، شرط شما را قبول می‌کنم که بعد از فوت شما در راه عزاداری آقا امام حسین (علیه‌السلام) هزینه بکنم.
اشکالی ندارد و باید طبق شرطی که قبول کرده عمل بکند.
ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده‌ای در سؤالشان نوشتند: ردّ مظالم به چه معناست؟
لطفاً در این خصوص توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌النجاتی و توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
منظور از ردّ مظالم، حق‌الناس‌های قطعی و یقینی یا احتمالی که صاحبانش به طور دقیق شناخته شده نیستند، که باید با اجازه‌ی حاکم‌شهر به نیت صاحبان اصلی به فقراء و نیازمندان صدقه داده شود.
در ضمن، حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی مدّظلّالعالی اجازه دادند که هر کس در ماه ربیع‌الاول تا مبلغ یک و نیم میلیون تومان و در ماه‌های دیگر تا یک میلیون تومان از ردّ مظالم به فقراء بدهد و اضافه بر آن را تحویل دفتر بدهد تا صرف نیازمندان شود یا با اجازه‌ی دفتر خودشان به نیازمندان برسانند.
می‌توانستم به محکم بفهمید؟
سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست‌ونُه، ده، پانصد و پنجاه‌ویک؛ سیصد و بیست‌ونُه، ده، پانصد و پنجاه‌ودو با پیش‌شماره صفر بیست‌وپنج، زمزمه احکام.
در جمهوری اسلامی قطع نمی‌کند.
قطع دست در موضوع سرقت شرایط خاصی دارد و همه‌ی شرایط یکجا جمع نمی‌شود.
نمی‌شود تا حالا اتفاق نیافتاده که جمع بشود، که مثلاً مال در حفظ باشد و شخص مستر نباشد و امثال این‌ها.
اگر موی سر خانمی از روی ستر بیرون باشد و خود خانم متوجه نباشد، آیا مرتکب گناه شده؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید.
اگر این کار به صورت اتفاقی و بدون توجه، در حالی که مواظبت می‌کند، در این‌چنین صورت گناه نیست.
استفاده کردن از سرمه و کرم مرطوب‌کننده، آیا مانع وضو محسوب می‌شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی.
این که چه چیزی مانع محسوب می‌شود، چه چیزی مانع محسوب نمی‌شود،
این نظر عرف ملاکه، یعنی که مشتت فتح‌فا می‌دهد که آب باید به پوست برسد یا به مو برسد.
خب اینجا کرمی که زده شده مانع رسیدن به پوست هست یا نیست، اینجا باید خود عرف نظر بدهد.
وله، باید احراز بکنه که آب به پوست مثلاً رسیده، شکم بکنه که فایت نمی‌کند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزمه...
احکام، احکام...
برای عضویت در کانال زمزمه احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
قرائت قرآن و گفتن ذکر بدون وضوح، آیا سباب دارد و از نظر شرعی به آن سباب تعلق می‌گیرد؟
وجهت‌الاسلام و المسلمین جواهری فرق‌های حضرت عیدالله شبهریه زدیانی را در این باره متذکر می‌شوند.
خواندن قرآن، گفتن ذکر، عبادت محسوب می‌شود.
بله، اگر کسی با وضوح باشد، سباب بیشتری برده.
شانونده‌ی نوشته پرنده‌ای را در بیرون پیدا کردم که جزئی پرندگان زینتی است.
آیا با توجه به آزاد شدن این پرنده باز هم باید هزینه‌ی پرنده را به فقیر بپردازم یا اینکه در این باره تکلیف و مسئولیتی ندارم؟
چون اگر از این پرنده نگهداری نکنیم، دوباره به بیرون می‌رود و ممکن است که مشکلی برش بیش بیاد.
وجهت‌الاسلام و المسلمین، زین‌الابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جهوادی آمالی توضیح دادند.
اگر آن پرنده زینتی و ارزشمند باشد یعنی مقدارش به‌گونه‌ای باشد مثلاً بگوییم بیشتر از یک درهم نقره است مثلاً بگوییم چند میلیون می‌ارزد، اینجا حکم بقیه‌ی اشیای پیدای شده و یا همه لغت‌ها را دارد و لغت‌های حیوانی مقدار باز هم متفاوت‌تر از این چیز پیدای شده معمولی مثل انگشت‌تری طلاوین‌ها است.
به این نوع که بله شما باید اعلام کنید یک پرنده پیدا شده صاحبش با دادن نشانی بیاید بگیرد اینه که باید بگیرد و اعلام کنید ولی مخارجی دارد پرنده مثلاً نگهداری انگشتر نیست باید غذا بدهید مراقبت کنید قفس بخرید این مخارجی که می‌شود بعد از یک سال اگر صاحبش اومد پیدا شد گوی من مالک این پرنده مثلاً اوصافشم درست داد بله شما حق دارید بگویید آقاجون برای این
و او هم موظف است اگر پرنده شو می‌خواهد این مبلغ را که شما متعارف هم برایش خرج کردید نه بی‌رویه باید مبلغ شما را پرداخت کند که نفقه کردید و اون پرنده را از شما بگیرد اما اگر تا بعد از یک سال پیدا نشد بعد از اعلام متعدد پیدا نشد شما حق نگهداری اون را دارید اگر زمانی خواستید بفروشید حتماً باید از طرف صاحبش صدقه بدهید پولش را
استفاده از برخی فرآورده‌های مالتجو که از سوی پزش برای دفع سنگ کلیه و مانند آن تجویز می‌شود آیا از نظر شرعی استفاده‌ای از آن جاگز است یا خیر لفتن در خصوص تولید و خرید و فروش آن هم حکم‌فقیه مسئله را طبق فتحای حضرت آیت‌الله خامنی توضیح بدهید ماجد تولستان و المسلمین فلاحظاته در این باره گفتند به نظر حضرت آقا این محکوم به تهارت است به استفاده‌
ندارد و اگر تولیدش اشکال ندارد خرید و فروششم اشکالی ندارد
ارسال کنید تا پاسخ‌ها براتون ارسال بشهد
یک باری دیگر در پایان برنامه راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان می‌گویم تا سال‌های شهری‌تان را برای ما بفرسید
شماره تلفن‌های ما سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صرف بیست و پنج
سامانه‌ی پیامک ما سی هزار پانصد و پنج و سه و نشانی فضای مجازی ما ادسان زمزم احکام
خیلی ممنون از توجه‌تان به این برنامه خود نگهدارتم
گوهر خود را هویدا کن کمالی نصب است
خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصب است
سنگ دل را ترمه کن در آسیای امیدوارم
سنگ دل را سرمه کن. در آسیای رنج و درد. دیده را زین سرمه بینا کن. بینا کن. کمالی نصب است. کمالی نصب است.
صدایی ماندگان. جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
ای در میان جانم وجود جهان. جسد و جهان. از قامت صلاح یعنی حام وقت و زیاره.
سرشارم از شوق حضور.
لبریزم از انتظار.
بی‌قرار یار. او می‌خواند مرا. و من آزم بردم.
به عشق زیارت. به امید بیدار.